MAN(1)                      Utilitaires de l'afficheur des pages de manuel                     MAN(1)

NOM
       man - an interface to the system reference manuals

SYNOPSIS
       man [man options] [[section] page ...] ...
       man -k [apropos options] regexp ...
       man -K [man options] [section] term ...
       man -f [options de whatis] page ...
       man -l [man options] file ...
       man -w|-W [man options] page ...

DESCRIPTION
       man  is  the  system's manual pager. Each page argument given to man is normally the name of a
       program, utility or function. The manual page associated with each of these arguments is  then
       found  and  displayed. A section, if provided, will direct man to look only in that section of
       the manual. The default action is to search in all  of  the  available  sections  following  a
       pre-defined  order  (see DEFAULTS), and to show only the first page found, even if page exists
       in several sections.

       Le tableau ci-dessous indique le numéro des sections de manuel ainsi  que  le  type  de  pages
       qu'elles contiennent.

       1   Programmes exécutables ou commandes de l'interpréteur de commandes (shell)
       2   Appels système (fonctions fournies par le noyau)
       3   Appels de bibliothèque (fonctions fournies par les bibliothèques des programmes)
       4   Fichiers spéciaux (situés généralement dans /dev)
       5   File formats and conventions, e.g. /etc/passwd
       6   Jeux
       7   Divers (y compris les macropaquets et les conventions), par exemple man(7), groff(7)
       8   Commandes de gestion du système (généralement réservées au superutilisateur)
       9   Sous-programmes du noyau [hors standard]

       Une page de manuel est constituée de plusieurs sections.

       Parmi  les  noms  de section conventionnels se trouvent NOM, SYNOPSIS, CONFIGURATION, DESCRIP‐
       TION, OPTIONS, CODE DE RETOUR, VALEUR RENVOYÉE, ERREURS,  ENVIRONNEMENT,  FICHIERS,  VERSIONS,
       CONFORMITÉ, NOTES, BOGUES, EXEMPLE, AUTEURS et VOIR AUSSI.

       Les  conventions  suivantes s'appliquent à la section SYNOPSIS et peuvent être utilisées comme
       un guide pour les autres sections.

       texte gras         à taper exactement comme indiqué ;
       texte italique     à remplacer par l'argument approprié ;
       [-abc]             tous les arguments entre [ ] sont facultatifs ;
       -a|-b              les options séparées par | ne peuvent pas être utilisées simultanément ;
       argument ...       argument peut être répété ;
       [expression] ...   toute l'expression située à l'intérieur de [ ] peut être répétée.

       Le rendu exact dépend du dispositif d'affichage. Par exemple, man ne sera généralement pas ca‐
       pable  d'afficher  les italiques dans un terminal, et utilisera typiquement le soulignement ou
       la coloration du texte à la place.

       Le synopsis de la commande ou de la fonction est un modèle qui permet  de  représenter  toutes
       les  utilisations possibles. Dans certains cas, il est recommandé d'illustrer plusieurs utili‐
       sations exclusives comme dans la partie SYNOPSIS de cette page de manuel.

EXEMPLES
       man ls
           Affiche la page de manuel de l'élément (du programme) ls.

       man man.7
           Display the manual page for macro package man from section  7.  (This  is  an  alternative
           spelling of "man 7 man".)

       man 'man(7)'
           Display the manual page for macro package man from section 7. (This is another alternative
           spelling of "man 7 man". It may be more convenient when copying  and  pasting  cross-refe‐
           rences  to manual pages. Note that the parentheses must normally be quoted to protect them
           from the shell.)

       man -a intro
           Affiche, successivement, toutes les pages de manuel disponibles nommées « intro ». Il  est
           possible de s'arrêter après l'affichage de chaque page ou de sauter n'importe quelle page.

       man -t bash | lpr -Pps
           Format  the manual page for bash into the default troff or groff format and pipe it to the
           printer named ps. The default output for groff is usually PostScript.  man  --help  should
           advise as to which processor is bound to the -t option.

       man -l -Tdvi ./toto.1x.gz > ./toto.1x.dvi
           This  command  will  decompress and format the nroff source manual page ./foo.1x.gz into a
           device independent (dvi) file. The redirection is necessary as the -T flag  causes  output
           to  be directed to stdout with no pager. The output could be viewed with a program such as
           xdvi or further processed into PostScript using a program such as dvips.

       man -k printf
           Recherche la description courte et le nom  des  pages  de  manuel  comportant  le  mot-clé
           printf,  utilisé  comme une expression rationnelle, puis affiche tout ce qui a été trouvé.
           Cette commande est équivalente à apropos printf.

       man -f smail
           Recherche les pages de manuel nommées smail et en affiche les descriptions courtes.  Équi‐
           valent à whatis smail.

VUE D'ENSEMBLE
       Beaucoup d'options sont disponibles avec man afin de donner autant de souplesse que possible à
       l'utilisateur. Des modifications peuvent être apportées au  chemin  de  recherche,  à  l'ordre
       d'exploration des sections, au programme d'affichage ainsi qu'à d'autres éléments et comporte‐
       ments. Tout ceci est détaillé ci-après.

       If set, various environment variables are interrogated to determine the operation of  man.  It
       is possible to set the "catch-all" variable $MANOPT to any string in command line format, with
       the exception that any spaces used as part of an option's argument must be  escaped  (preceded
       by  a  backslash). man will parse $MANOPT prior to parsing its own command line. Those options
       requiring an argument will be overridden by the same options found on the command line. To re‐
       set all of the options set in $MANOPT, -D can be specified as the initial command line option.
       This will allow man to "forget" about the options specified in  $MANOPT,  although  they  must
       still have been valid.

       Manual pages are normally stored in nroff(1)  format under a directory such as /usr/share/man.
       In some installations, there may also be preformatted cat pages to  improve  performance.  See
       manpath(5)  for details of where these files are stored.

       This  package  supports manual pages in multiple languages, controlled by your locale. If your
       system did not set this up for you automatically, then  you  may  need  to  set  $LC_MESSAGES,
       $LANG,  or  another  system-dependent  environment variable to indicate your preferred locale,
       usually specified in the POSIX format:

       <langue>[_<pays>[.<jeu_de_caractères>[,<version>]]]

       Si la page désirée est disponible dans votre « locale » (dans votre langue ou votre dialecte),
       elle  sera  affichée  au lieu de la page standard, écrite le plus souvent dans le dialecte an‐
       glo-américain (en_US).

       If you find that the translations supplied with this package are not available in your  native
       language  and you would like to supply them, please contact the maintainer who will be coordi‐
       nating such activity.

       Individual manual pages are normally written and maintained by the maintainers of the program,
       function,  or  other  topic that they document, and are not included with this package. If you
       find that a manual page is missing or inadequate, please report that to the maintainers of the
       package in question.

       Pour obtenir des renseignements concernant d'autres fonctionnalités disponibles avec cet affi‐
       cheur de manuel, lire les documents fournis avec le programme.

COMPORTEMENT PAR DÉFAUT
       The order of sections to search may be overridden by the environment variable $MANSECT  or  by
       the SECTION directive in /etc/man_db.conf. By default it is as follows:

              1 n l 8 3 0 2 5 4 9 6 7

       The  formatted  manual  page  is displayed using a pager. This can be specified in a number of
       ways, or else will fall back to a default (see option -P for details).

       Les filtres sont déterminés de plusieurs façons. Tout d'abord,  l'option  -p  ou  la  variable
       d'environnement  $MANROFFSEQ sont vérifiées. Si -p n'est pas employée et que la variable d'en‐
       vironnement est vide, alors la première ligne du fichier nroff est  analysée  à  la  recherche
       d'une  chaîne  de  caractères  indiquant le préprocesseur à utiliser. Pour que l'indication du
       préprocesseur soit valide, la première ligne doit ressembler à :

       '\" <chaîne>

       dans laquelle chaîne peut être n'importe quelle combinaison de lettres, décrite  par  l'option
       -p ci-dessous.

       Si  aucune  des méthodes précédentes ne fournit d'indication sur le filtre à utiliser, une va‐
       leur par défaut est utilisée.

       Une chaîne de formatage est constituée et exécutée à partir des filtres et du format de départ
       (nroff  ou  [tg]roff  avec  l'option -t). Toutefois, si un programme exécutable mandb_nfmt (ou
       mandb_tfmt avec l'option -t) existe à la racine de l'arborescence des pages de  manuel,  c'est
       lui qui sera exécuté. Il recevra en argument le fichier source de la page de manuel, la chaîne
       de préprocesseur et, éventuellement, le périphérique indiqué par les arguments de -T ou -E.

OPTIONS
       Non-argument options that are duplicated either on the command line, in $MANOPT, or both,  are
       not harmful. For options that require an argument, each duplication will override the previous
       argument value.

   Options générales
       -C fichier, --config-file=fichier
              Utilise le fichier de configuration indiqué au lieu du fichier ~/.manpath par défaut.

       -d, --debug
              Affiche les informations de mise au point.

       -D, --default
              Cette option est normalement utilisée en toute première option et réinitialise les com‐
              portements  de man à leurs valeurs par défaut. Son utilisation réinitialise les options
              qui auraient pu être modifiées par les valeurs placées dans $MANOPT. Toutes les options
              qui suivent -D auront leur effet habituel.

       --warnings[=avertissements]
              Active  les  avertissements  de groff. C'est utilisable pour réaliser des vérifications
              sur le texte source des pages de manuel. avertissements est une liste de  noms  d'aver‐
              tissement  séparés  par  des  virgules ; si rien n'est fourni, la valeur par défaut est
              « mac ». Voir le nœud « Warnings » d'info groff pour une liste de noms  d'avertissement
              disponibles.

   Modes opératoires principaux
       -f, --whatis
              Équivalent à whatis. Affiche, si elle est disponible, une courte description de la page
              de manuel. Consultez whatis(1) pour obtenir des précisions.

       -k, --apropos
              Équivalent à apropos. Cherche la description courte des pages de  manuel  correspondant
              au mot-clé et affiche toutes celles qu'il trouve. Voir apropos(1) pour obtenir des pré‐
              cisions.

       -K, --global-apropos
              Recherche le texte dans toutes les pages de manuel. Il s'agit d'une recherche par force
              brute qui peut prendre un peu de temps ; si possible, vous devriez indiquer une section
              pour réduire le nombre de pages à prendre en considération. Les termes de la  recherche
              peuvent  être  de simples chaînes (par défaut) ou des expressions rationnelles si l'op‐
              tion --regex est utilisée.

              veuillez noter que la recherche est effectuée dans les sources des pages de manuel, pas
              dans  les textes mis en forme, et que ceci pour générer des faux positifs en raison des
              commentaires contenus dans les sources. La recherche dans les textes mis en forme  peut
              être plus lente.

       -l, --local-file
              Activate  "local"  mode.  Format  and  display  local manual files instead of searching
              through the system's manual collection. Each manual page argument will  be  interpreted
              as  an nroff source file in the correct format. No cat file is produced. If '-' is lis‐
              ted as one of the arguments, input will be taken from stdin. When this  option  is  not
              used,  and man fails to find the page required, before displaying the error message, it
              attempts to act as if this option was supplied, using the name as a filename  and  loo‐
              king for an exact match.

       -w, --where, --path, --location
              Don't  actually  display the manual page, but do print the location of the source nroff
              file that would be formatted. If the -a option is also used, then print  the  locations
              of all source files that match the search criteria.

       -W, --where-cat, --location-cat
              Don't  actually  display the manual page, but do print the location of the preformatted
              cat file that would be displayed. If the -a option is also used, then print  the  loca‐
              tions of all preformatted cat files that match the search criteria.

              If  -w  and  -W  are both used, then print both source file and cat file separated by a
              space. If all of -w, -W, and -a are used, then do this for each possible match.

       -c, --catman
              Cette option n'est pas d'un usage général et devrait seulement  être  utilisée  par  le
              programme catman.

       -R encodage, --recode=encodage
              Plutôt  que  de  formater  la  page  de manuel comme d'habitude, affiche le code source
              converti en encodage indiqué. Si vous connaissez déjà  l'encodage  du  fichier  source,
              vous  pouvez  aussi  utiliser directement manconv(1). Cependant, cette option permet de
              convertir plusieurs pages de manuel vers un unique encodage sans  devoir  explicitement
              déclarer  l'encodage  de  chacune, à condition qu'elles soient déjà installées dans une
              structure similaire à la hiérarchie des pages de manuel.

              Consider using man-recode(1)  instead for converting multiple manual  pages,  since  it
              has an interface designed for bulk conversion and so can be much faster.

   Trouver des pages de manuel
       -L locale, --locale=locale
              man détermine habituellement la locale (NdT : la langue ou le dialecte) actuelle par un
              appel à la fonction C setlocale(3) qui consulte diverses variables  d'environnement,  y
              compris  $LC_MESSAGES et $LANG. Pour remplacer temporairement la valeur définie, utili‐
              sez cette option. Elle fournit directement à man la chaîne de  caractères  représentant
              la  locale.  Notez  que  cette  valeur ne prendra effet qu'à partir de la recherche des
              pages. Par conséquent, les autres affichages, tels que les messages d'aide, seront tou‐
              jours montrés dans la langue initialement déterminée.

       -m système[,...], --systems=système[,...]
              Si  le système a accès aux pages de manuel d'un autre système d'exploitation, celles-ci
              peuvent être consultées en utilisant cette option. Pour rechercher une page  de  manuel
              du système d'exploitation NouveauSE, employez l'option -m NouveauSE.

              Le système mentionné peut être une succession de noms de systèmes d'exploitation, sépa‐
              rés par des virgules. Pour que la recherche ait lieu également sur le système d'exploi‐
              tation  natif,  il  faut  inclure le nom système man dans la chaîne fournie en argument
              (NdT : il semble que le système natif soit inclus dans la recherche, même en  l'absence
              de cette valeur). Cette option remplace la variable d'environnement $SYSTEM.

       -M liste_de_chemins, --manpath=liste_de_chemins
              Précise  le chemin de recherche à utiliser. Par défaut, man se sert de manpath pour dé‐
              terminer la liste des chemins d'accès aux structures hiérarchiques de pages de  manuel.
              Cette  option  remplace la variable d'environnement $MANPATH et entraîne l'inefficience
              de l'option -m.

              Chaque chemin indiqué avec cette option doit être la racine d'une hiérarchie  de  pages
              de manuel, structurée en sections, comme décrit dans le manuel de man-db, sous le titre
              « The manual page system ». Pour consulter des pages de manuel  situées  en  dehors  de
              telles structures hiérarchiques, utilisez l'option -l.

       -S list, -s list, --sections=list
              The given list is a colon- or comma-separated list of sections, used to determine which
              manual sections to search and in what order. This option overrides the  $MANSECT  envi‐
              ronment variable. (The -s spelling is for compatibility with System V.)

       -e sous-extension, --extension=sous-extension
              Some  systems  incorporate large packages of manual pages, such as those that accompany
              the Tcl package, into the main manual page hierarchy. To get around the problem of  ha‐
              ving  two  manual  pages with the same name such as exit(3), the Tcl pages were usually
              all assigned to section l. As this is unfortunate, it is now possible to put the  pages
              in  the  correct  section,  and to assign a specific "extension" to them, in this case,
              exit(3tcl). Under  normal  operation,  man  will  display  exit(3)   in  preference  to
              exit(3tcl).  To  negotiate this situation and to avoid having to know which section the
              page you require resides in, it is now possible to give man a sub-extension string  in‐
              dicating  which package the page must belong to. Using the above example, supplying the
              option -e tcl to man will restrict the search to pages having an extension of *tcl.

       -i, --ignore-case
              Ignore la casse lors de la recherche de la page de manuel. C'est  le  comportement  par
              défaut.

       -I, --match-case
              Cherche la page de manuel en tenant compte de la casse.

       --regex
              Montre  toutes  les  pages ayant une partie de leur nom ou description qui correspond à
              chaque  argument  page  en  tant  qu'expression  rationnelle,  comme  avec  apropos(1).
              Puisqu'il  n'existe  pas  de  façon  raisonnable de choisir une « meilleure » page lors
              d'une recherche d'expression rationnelle, cette option induit -a.

       --wildcard
              Montre toutes les pages ayant une partie de leur nom ou description  qui  correspond  à
              chaque argument page en utilisant des jokers (wildcards), comme avec apropos(1) --wild‐
              card. L'argument page doit correspondre à la totalité du nom ou de la  description,  ou
              aux frontières de mot de la description. Puisqu'il n'existe pas de façon raisonnable de
              choisir une « meilleure » page lors d'une recherche de joker, cette option induit -a.

       --names-only
              Si une des options --regex ou --wildcard est utilisée, correspond seulement aux noms de
              pages, pas aux descriptions, comme avec whatis(1), sans effet sinon.

       -a, --all
              Par  défaut,  man  s'arrêtera  après avoir affiché la page de manuel la plus appropriée
              trouvée. L'emploi de cette option force man à afficher toutes les pages de manuel  dont
              les noms satisfont les critères de recherche.

       -u, --update
              This option causes man to update its database caches of installed manual pages. This is
              only needed in rare situations, and it is normally better to run mandb(8)  instead.

       --no-subpages
              Par défaut, man essaiera d'interpréter une paire de noms de page de manuel  donnés  sur
              la ligne de commande comme s'il s'agissait d'un seul nom de page de manuel contenant un
              tiret ou un tiret bas. Cela prend en charge le motif habituel des programmes avec  plu‐
              sieurs  sous-commandes,  leur permettant de fournir une page de manuel pour chacune ac‐
              cessible avec une syntaxe similaire à celle utilisée pour appeler  les  sous-commandes.
              Par exemple :

                $ man -aw git diff
                /usr/share/man/man1/git-diff.1.gz

              Pour désactiver ce comportement, utilisez l'option --no-subpages :

                $ man -aw --no-subpages git diff
                /usr/share/man/man1/git.1.gz
                /usr/share/man/man3/Git.3pm.gz
                /usr/share/man/man1/diff.1.gz

   Contrôle du format d'affichage
       -P afficheur, --pager=afficheur
              Specify  which  output  pager to use. By default, man uses less, falling back to cat if
              less is not found or is not executable. This option overrides the $MANPAGER environment
              variable,  which  in  turn overrides the $PAGER environment variable. It is not used in
              conjunction with -f or -k.

              La valeur peut être juste un nom de commande ou une commande  avec  des  arguments,  et
              peut utiliser les protections de l'interpréteur (contre-obliques, guillemets simples ou
              doubles). L'utilisation de tubes pour relier plusieurs commandes n'est  pas  possible ;
              si vous en avez vraiment besoin, utilisez un script enveloppe qui pourra prendre en ar‐
              gument le fichier à afficher ou l'entrée standard.

       -r invite, --prompt=invite
              Si une version récente de less est utilisée comme  afficheur,  man  tentera  de  régler
              l'invite ainsi que d'autres options. L'invite par défaut ressemble à :

               Manual Page nom(section) line x

              dans  laquelle nom représente le nom de la page de manuel, section le numéro de section
              où la page a été trouvée et x le numéro de la ligne actuelle. C'est réalisé  en  utili‐
              sant la variable d'environnement $LESS.

              Supplying  -r with a string will override this default. The string may contain the text
              $MAN_PN which will be expanded to the name of the current manual page and  its  section
              name surrounded by "(" and ")". The string used to produce the default could be expres‐
              sed as

              \ Manual\ page\ \$MAN_PN\ ?ltline\ %lt?L/%L.:
              byte\ %bB?s/%s..?\ (END):?pB\ %pB\\%..
              (tapez h pour l'aide ou q pour quitter)

              Cette chaîne a été coupée en trois lignes, ici, uniquement pour des raisons de  lisibi‐
              lité.  Pour  sa signification, consultez la page de manuel de less(1). La chaîne de ca‐
              ractères est d'abord évaluée par l'interpréteur  de  commandes.  Tous  les  guillemets,
              apostrophes  inversées  et  contre-obliques (antislash) devant apparaître dans l'invite
              doivent être précédés du caractère de protection « \ ».  La  chaîne  de  caractères  de
              l'invite  peut se terminer par un « $ » protégé qui peut être suivi d'autres options de
              less. Par défaut, man utilise l'option -ix8.

              La variable d'environnement $MANLESS décrite ci-dessous peut être utilisée pour définir
              une chaîne d’invite par défaut si aucune n’est fournie sur la ligne de commande.

       -7, --ascii
              En  visualisant  une  page  de manuel en ascii(7) pur, sur un terminal 7 bits ou sur un
              émulateur de terminal, certains caractères peuvent ne pas  être  affichés  correctement
              lors  de l'utilisation d'un descripteur de périphérique latin1(7) avec GNU nroff. Cette
              option permet aux pages de manuel en ascii pur d'être affichées en ascii sur des  péri‐
              phériques latin1. Il n'y aura pas de traduction du texte en latin1. La table ci-dessous
              montre les traductions effectuées. Certains éléments de cette table ne peuvent être af‐
              fichés correctement qu'en utilisant un périphérique latin1 conforme à GNU nroff.

              Description            Octal   latin1   ascii
              ──────────────────────────────────────────────
              trait d'union           255      ‐        -
              point médian            267      •        o
              accent aigu             264      '        '
              symbole de multipli‐    327      ×        x
              cation

              Si la colonne latin1 est affichée correctement, votre terminal peut être exploité  avec
              les caractères latin1 et cette option est inutile. Si les colonnes latin1 et ascii sont
              identiques, soit vous avez utilisé cette option, soit man n'a pas formaté cette page en
              utilisant  le  descripteur  de périphérique latin1. Si la colonne latin1 est absente ou
              altérée, vous devriez utilisez cette option.

              Cette option est ignorée lors de l'usage des options -t, -H, -T, ou  -Z  et  peut  être
              omise pour les nroff autres que ceux du GNU.

       -E encodage, --encoding=encodage
              Produit  une sortie avec un encodage de caractères autre que celui par défaut. Pour des
              raisons de compatibilité ascendante, encodage peut être un périphérique nroff  tel  que
              ascii, latin1, ou utf8 ainsi qu'une réelle valeur d'encodage comme UTF-8.

       --no-hyphenation, --nh
              Normalement,  nroff  place un trait d'union lorsque les lignes sont coupées même si les
              mots n'en contiennent pas, s'il est nécessaire de le faire pour arranger les  mots  sur
              une  ligne sans espacements excessifs. Cette option désactive la césure automatique, et
              les mots ne seront coupés que s'il contiennent déjà un trait d'union.

              Pour éviter à nroff de couper un mot au mauvais endroit quand vous écrivez une page  de
              manuel,  n'utilisez  pas cette option, mais consultez plutôt la documentation de nroff.
              Par exemple, vous pouvez placer « \% » dans un mot pour indiquer qu'il peut être  coupé
              à cet endroit, ou « \% » au début d'un mot pour l'empêcher d'être coupé.

       --no-justification, --nj
              Normalement,  nroff justifie automatiquement le texte. Cette option désactive la justi‐
              fication, laissant le texte aligné (ou « ferré »)  à  droite,  aussi  appelé  « drapeau
              gauche ».

              Pour  éviter  à  nroff de justifier certains paragraphes quand vous écrivez une page de
              manuel, n'utilisez pas cette option, mais consultez plutôt la documentation  de  nroff.
              Par  exemple,  vous  pouvez  utiliser les requêtes « .na », « .nf », « .fi » et « .ad »
              pour désactiver temporairement le réglage et le remplissage.

       -p chaîne, --preprocessor=chaîne
              Indique la liste des préprocesseurs à utiliser avant nroff, troff ou groff. Toutes  les
              implémentations  ne  disposent pas du jeu complet de préprocesseurs. Voici une liste de
              certains préprocesseurs, avec les lettres les désignant : eqn (e),  grap (g),  pic (p),
              tbl (t), vgrind (v), refer (r). Cette option remplace la variable d'environnement $MAN‐
              ROFFSEQ. zsoelim est toujours exécuté comme le tout premier préprocesseur.

       -t, --troff
              Utilise groff -mandoc pour mettre en forme la page de manuel sur  la  sortie  standard.
              Cette option n'est pas nécessaire avec -H, -T, ou -Z.

       -T[périphérique], --troff-device[=périphérique]
              Cette option est utilisée pour modifier ce qui est produit par groff (ou éventuellement
              par troff) afin d'être exploitable par un périphérique autre que  le  périphérique  par
              défaut.  Cette  option  implique  l'option  -t. Exemples de périphériques (fournis avec
              Groff-1.17) : dvi, latin1, ps, utf8, X75 et X100.

       -H[navigateur], --html[=navigateur]
              Cette option fera produire à groff une page au format HTML qui  sera  ensuite  affichée
              dans  un  navigateur  web. Le choix du navigateur est déterminé soit par l'argument op‐
              tionnel navigateur, s'il est indiqué, soit par la variable d'environnement $BROWSER  ou
              sinon  par  la valeur par défaut indiquée lors de la compilation (habituellement lynx).
              Cette option induit -t et ne fonctionne qu'avec les troff GNU.

       -X[ppp], --gxditview[=ppp]
              Cette option affiche la sortie de groff dans une fenêtre graphique en utilisant le pro‐
              gramme  gxditview.  Le  ppp (points par pouce) peut être 75 (par défaut), 75-12, 100 ou
              100-12. La variante « -12 » utilise une fonte de 12 points. Cette option induit -T avec
              comme périphérique respectif X75, X75-12, X100 ou X100-12.

       -Z, --ditroff
              groff  exécutera  troff puis utilisera le postprocesseur approprié afin de produire une
              sortie exploitable par le périphérique choisi. Si groff -mandoc est groff  alors  cette
              option sera passée à groff et aucun postprocesseur ne sera exécuté. Cette option induit
              -t.

   Obtenir de l'aide
       -?, --help
              Affiche un message d'aide et s'arrête.

       --usage
              Affiche un court mode d'emploi et s'arrête.

       -V, --version
              Affiche le numéro de version.

CODE DE RETOUR
       0      Programme exécuté sans erreur.

       1      Erreur d'utilisation, de syntaxe ou de fichier de configuration.

       2      Erreur d'exécution.

       3      Un processus fils a produit une valeur de retour non nulle.

       16     Au moins une des pages ou un des fichiers ou un des mots-clés n'existe pas ou  n'a  pas
              été trouvé.

ENVIRONNEMENT
       MANPATH
              Si $MANPATH est définie, sa valeur est exploitée comme le chemin de recherche des pages
              de manuel.

       MANROFFOPT
              Every time man invokes the formatter (nroff, troff, or groff), it adds the contents  of
              $MANROFFOPT to the formatter's command line.

       MANROFFSEQ
              Si $MANROFFSEQ est définie, sa valeur est exploitée pour déterminer l'ensemble des pré‐
              processeurs à appliquer à chacune des pages de manuel. La liste des préprocesseurs  est
              dépendante du système utilisé.

       MANSECT
              Si  $MANSECT  est  définie,  sa  valeur  est  une  liste  de sections, séparées par des
              deux-points. Cette liste est utilisée  pour  déterminer  les  sections  de  manuel,  et
              l’ordre,  utilisés  pour  la recherche. C’est « 1 n l 8 3 0 2 5 4 9 6 7 » par défaut, à
              moins d’être écrasée par la directive SECTION dans /etc/man_db.conf.

       MANPAGER, PAGER
              If $MANPAGER or $PAGER is set ($MANPAGER is used in preference), its value is  used  as
              the name of the program used to display the manual page. By default, less is used, fal‐
              ling back to cat if less is not found or is not executable.

              La valeur peut être juste un nom de commande ou une commande  avec  des  arguments,  et
              peut utiliser les protections de l'interpréteur (contre-obliques, guillemets simples ou
              doubles). L'utilisation de tubes pour relier plusieurs commandes n'est  pas  possible ;
              si vous en avez vraiment besoin, utilisez un script enveloppe qui pourra prendre en ar‐
              gument le fichier à afficher ou l'entrée standard.

       MANLESS
              Si $MANLESS est définie, sa valeur sera utilisée comme chaîne d’invite  par  défaut  de
              l'afficheur  less, comme si elle avait été passée en utilisant l’option -r (donc toutes
              les occurrences du texte $MAN_PN seront développées de la même façon). Par exemple,  si
              vous  voulez obtenir dans tous les cas la chaîne d'invite « Ma chaîne d'invite » donnez
              à $MANLESS la valeur « -PsMa chaîne d'invite ». L’utilisation de l’option  -r  écrasera
              cette variable d’environnement.

       BROWSER
              Si  $BROWSER  est  définie,  sa  valeur  est  une  liste  de commandes séparées par des
              deux-points. Chaque élément de la liste est utilisé pour essayer de lancer  un  naviga‐
              teur web lors de l'utilisation de man --html. Dans chaque commande, %s est remplacé par
              un nom de fichier contenant la page de manuel au  format  HTML  produite  à  partir  de
              groff, %% est remplacé par un simple signe « % » et %c est remplacé par « : ».

       SYSTEM Si  $SYSTEM est définie, l'effet sera le même que si on l'avait indiquée comme argument
              de l'option -m.

       MANOPT Si $MANOPT est définie, elle sera analysée préalablement à la ligne de commande de  man
              et  son  contenu  doit avoir un format similaire. Étant donné que les actions produites
              par l'ensemble des autres variables d'environnement spécifiques à man peuvent être  ob‐
              tenues  grâce aux options de la ligne de commande et qu'elles peuvent, de ce fait, être
              placées dans $MANOPT, il est prévu que ces variables d'environnement tombent en  désué‐
              tude. N'oubliez pas que toutes les espaces qui devront être interprétées comme éléments
              de l'argument d'une option doivent être protégées.

       MANWIDTH
              If $MANWIDTH is set, its value is used as the line length for which manual pages should
              be  formatted.  If it is not set, manual pages will be formatted with a line length ap‐
              propriate to the current terminal (using the value of $COLUMNS, and ioctl(2)  if  avai‐
              lable,  or  falling back to 80 characters if neither is available). Cat pages will only
              be saved when the default formatting can be used, that is when the terminal line length
              is between 66 and 80 characters.

       MAN_KEEP_FORMATTING
              Normalement, quand la sortie n'est pas envoyée directement vers un terminal (comme vers
              un fichier ou un tube), les caractères de mise en page sont effacés pour  faciliter  la
              lecture du résultat sans outil spécial. Cependant, si $MAN_KEEP_FORMATTING contient une
              valeur non nulle, les caractères de mise en page sont gardés. Ce peut être  utile  pour
              les  scripts  enveloppes  autour de man capable d'interpréter ces caractères de mise en
              page.

       MAN_KEEP_STDERR
              Normalement, quand la sortie est envoyée directement vers un  terminal  (habituellement
              vers  un  afficheur),  toute  sortie d'erreur de la commande utilisée pour produire les
              versions formatées des pages de manuel est ignorée pour éviter d'interférer avec  l'af‐
              fichage de la page. Des programmes comme groff produisent souvent des messages d'erreur
              relativement mineurs à propos de problèmes typographiques comme de mauvais alignements.
              L'affichage  de la page de manuel s'en trouve enlaidi et déroutant. Cependant, certains
              utilisateurs veulent tout de  même  voir  ces  erreurs,  donc  si  $MAN_KEEP_FORMATTING
              contient une valeur non nulle, la sortie d'erreur sera affichée comme d'habitude.

       LANG, LC_MESSAGES
              Suivant  le  système et l'implémentation, soit $LANG, soit $LC_MESSAGES, soit les deux,
              seront interrogées pour déterminer la langue ou le dialecte utilisé. man affichera  ses
              messages  dans  cette  langue ou ce dialecte (s'ils sont disponibles). Consultez setlo‐
              cale(3) pour plus de précisions.

FICHIERS
       /etc/man_db.conf
              Fichier de configuration de man-db.

       /usr/share/man
              Structure hiérarchique de pages de manuel globale

VOIR AUSSI
       apropos(1), groff(1), less(1), manpath(1), nroff(1),  troff(1),  whatis(1),  zsoelim(1),  man‐
       path(5), man(7), catman(8), mandb(8)

       Documentation for some packages may be available in other formats, such as info(1)  or HTML.

HISTORIQUE
       1990, 1991 – Première version écrite par John W. Eaton (jwe@che.utexas.edu).

       23  Décembre  1992 : Rik Faith (faith@cs.unc.edu) a appliqué les correctifs fournis par Willem
       Kasdorp (wkasdo@nikhefk.nikef.nl).

       30th April 1994 – 23rd February 2000: Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)  has  been  developing
       and maintaining this package with the help of a few dedicated people.

       30  octobre  1996  – 30 mars 2001 : Fabrizio Polacco <fpolacco@debian.org> a assuré la mainte‐
       nance et développé ce programme pour le projet Debian avec l'aide de toute la communauté.

       Depuis le 31 mars 2001 : Colin Watson <cjwatson@debian.org> est désormais le responsable et le
       développeur de man-db.

TRADUCTION
       Cette  traduction  est maintenue à l'aide de l'outil po4a <URL:https://po4a.org/> par l'équipe
       francophone de traduction de Debian.

       Valéry Perrin <valery.perrin.debian@free.fr> le 2  janvier  2006.  David  Prévot  <david@tila‐
       pin.org> et l'équipe francophone de traduction de Debian (2010).

       Veuillez  signaler  toute  erreur  de  traduction  en écrivant à <debian-l10n-french@lists.de‐
       bian.org> ou par un rapport de bogue sur le paquet man-db.

       Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en utilisant la commande
       « man -L C <section> <page_de_man> ».

2.9.0                                         2019-10-23                                       MAN(1)
